## 코드로 가득한 세상

  이 글은 코딩이 무엇인지에 대해 다루는 글입니다. 우리는 코딩이라는 단어를 심심찮게 들을 수 있는 시대를 살고 있습니다. 코딩(Coding)은 코드(Code)를 짜는 행위를 일컫는 말이고, 코드가 무엇인지 살펴본다면 코딩이 무엇인지도 잘 알 수 있을거에요. 먼저 다음과 같은 주장을 하고 싶어요.
> 이 세상은 코드로 가득 둘러싸여 있다.  
프로그래머라면 누구나 다 동의하겠지만, 일반인이라면 이해를 못하실 수 있습니다. 뭐 이해를 못하셔도 괜찮습니다만 저는 또 다음과 같은 주장을 하고 싶습니다.
> 이 세상에 있는 사람은 누구나 다 코드의 영향력 아래 놓여있다.  
조금 더 과격한 주장인 것 같네요. 어쩌면 100% 팩트는 아닐 수도 있어요. 하지만 전 그냥 그렇게 주장하고 싶네요. 그렇기때문에 저는 일반인도 코드를 어느정도는 '이해'해야한다고 생각해요. 코딩을 직접 하지 않더라도 말입니다. 혹시라도 이 글을 읽고 코딩을 '어느정도'라도 하게 되신다면 더할나위 없이 좋겠네요. 하지만 호기심으로라도 무작정 코딩에 뛰어들지는 마세요. 우리 프로그래머들은 감히 일반인들을 절대 범접할 수 없도록 상당히 높은 진입장벽을 구축해두었답니다. 코딩을 하는데 딱히 자격조건은 없습니다만, 이 '보이지 않는 벽'이 수많은 사람들을 좌절에 빠뜨렸어요. 이 벽은 지금 이 순간에도 더 견고해지고 높아지고 있는 것같습니다. 수많은 미신들과 전설들과 함께말이죠. 그리하여 모든 사람에게 영향을 끼치는 코드가 소수의 사람들만 작성하는 비밀의 암호와 같이 되어버렸습니다. 프로그래머가 딱히 의도한 것은 아닙니다만, 모든 프로그래머들에게 어느정도씩은 책임이 있지않을까 싶네요. 그래서 일반인들도 이 암호문을 조금 더 쉽게 이해할 수 있도록 도우려는 생각에 이 글을 쓰게 되었습니다.

  일반인은 사실 코드(Code)를 볼 일이 없죠. 하지만 이 세상에 많은 것들이 그러하듯이, 보이지 않는다고 없는게 아니고, 보이지 않는데도 더 중요한 것들이 있습니다. 코드도 마찬가지입니다. 사실 엄밀히 말해서 코드는 눈으로 볼 수 있습니다. 지금 당장 컴퓨터를 켜고 웹브라우져 하나를 열어서 마우스 우클릭을 하고 '소스보기'를 하면 말이죠. 하지만 다른 할 일도 많아서 바빠죽겠는데 굳이 그런 일을 할 이유가 없으시죠? 어쩌면 시간은 남아돌지만 굳이 그런 일을 할 필요를 못 느끼실 수도 있구요. 따라서 이런 분들에게 코드라는 것은 눈에 보이지 않는 무언가라고 할 수 있겠습니다. 그리고 이런 분들은 절대로 '소스보기'를 하지말라고 이야기하고 싶습니다. 아마 보고나면 평생 다시는 코드를 쳐다도 안보실 수도 있습니다. 그냥 코드를 우리 눈에는 보이지 않지만, 그래도 중요한 '사랑', '우정' 정도로 생각해주세요. '사랑'이나 '우정'보다 중요한게 뭐가 있겠습니까만은, 어쨌든 코드는 그만큼이나 중요한 역할을 해왔고, 앞으로는 더 심각하게 중요한 역할을 할 예정입니다. 이런 코드를 정말로 한번 보고 싶다면, 먼저 이 기술의 배경과 맥락을 알아야합니다. 실제 코드를 보는건 그 다음으로 미루어둡시다. 일단은 이 정도로만 이야기해둘게요. 차차 알아봅시다.

  프로그래머는 코드로 밥먹고 사는 사람들입니다. 코드가 어떻게 밥이 되는지에 대한 흥미로운 화학과정은 차차 알아보도록 할거에요. 프로그래머가 보는 세상은 실제로 코드로 가득 차 있습니다. 코드가 없는 공간이 거의 없을거에요. 아마 잠잘 때 정도만 빼고는?(꿈에서도 코드가 나오지 않는한) 프로그래머의 눈으로는 스마트폰이 코드로 보일 거에요. 인스타그램도 코드로 보일 거고 즐기는 게임도 코드로 보일거에요. 마치 매트릭스에서 네오가 가상 세계를 숫자로 파악하는 경지에 이른 것과 비슷하겠네요. 물론 그렇다고해서 프로그래머가 네오처럼 이 세상의 신이 되는 것은 아닙니다. 코드가 많은 부분을 차지하기는 하지만, 그래도 실제 세상은 훨씬 더 복잡하니까요. 어쨌든 컴퓨터 프로그래머는 분명 일반인들과는 다른 방법으로 세상을 바라봅니다. 그 갭이 매우 넓죠.

  코딩 교육이 이러한 갭을 줄이는 역할을 해줄 수 있습니다. 하지만 시중에 나와 있는 코딩책들을 가만히 보면, 오히려 일반인들 더러 코딩에 진입하지 못하도록하는 벽의 역할을 수행하고 있다는 느낌이 듭니다. 예를 들어  한 초보자가 프로그래머에게 어떻게 코딩을 처음 시작하면 될지 물어봤다고 해봅시다. 가장 일반적인 답변은 다음과 같을 겁니다.
> 일단 맘에 드는 언어하나 골라서 문법을 익히세요.  
뭐 이게 무조건 잘못되었다고 말하진 않겠습니다. 태어날 때부터 컴퓨터에 특화된 뇌를 지닌 소수의 사람들은 이런 방법으로 코딩을 잘 익혔으니까요. 다만 그런 사람들은 너무 적은 것 같습니다. 일단 초보자는 프로그래밍 언어가 어떤 것인지 모르기 때문에 '맘에 드는 언어'라는 것이 존재할 수 없습니다. 뭐 그래서 언어를 찝어주었다고 하더라고(예컨대, C) 책을 펼치는 순간, 국어시간에는 본 적이 있지만 난생 처음 사용해보는 특이한 단어들을 마주하게 됩니다. 사람은 호기심의 존재지요. 흥미와 필요를 알지 못하면 이내 그만둘 수 밖에 없습니다.
  코드가 탄생한 배경에는 (여타 다른 기술들도 그러하듯이) 수많은 역사적, 문화적, 사회적 요인들이 있었습니다. 그런 것들을 다 생략한 채로, 결과적으로 만들어진 프로그래밍 언어의 문법만을 배우는 것은 마치 빙산의 일각만으로 전체를 다 이해하려고하는 무모한 시도입니다. 그래서 이 글에서는 당분간 코드가 등장하지 않습니다. 코딩 교육에서 코드를 직접 쳐보며 실습하는 것은 매우 중요한 과정입니다만 일단은 좀 미뤄둘게요. 코드보다는 자연어(사람이 쓰는 언어를 컴퓨터는 '자연어'라고 부릅니다)를 써서 이야기를 진행해보겠습니다.

  끝으로, 프로그래머가 일하는 방식을 한번 이야기해볼까 합니다. 프로그래머의 밥줄은 앞서 얘기했듯이 손으로 만질 수 없는 코드입니다. 따로 공간을 차지하지 않죠. 단지 컴퓨터 상의 가상 공간을 차지할 뿐입니다. 그래서 프로그래머는 공간으로부터 자유로운 직업입니다. 굳이 사무실에 출근하지 않더라도, 노트북만 있으면 코드를 다루는 작업을 할 수 있죠. 경우에 따라 다르겠지만 시간으로부터도 비교적 자유로운 직업입니다. 작업의 결과물이 중요하고, 어느 시간대에 작업을 했느냐는 그렇게 중요하지 않으니까요. 그래서 '디지털 노마드'라고 하는 새로운 직업에 가장 최적화되었다고 말할 수 있죠. 프로그래머는 그저 놀고 먹는 디지털 노마드가 아니라, 일과 놀고 먹기를 융통성 있게 잘 조절할 수 있는 그런 직업입니다.

  자연어를 사용하는 일반인이 컴퓨터의 언어인 코드를 이해하는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 이 글은 코드 없이 최대한 쉽게 풀어 써볼려고 노력할테지만, 그래도 결국 코딩에 들어서게 되면 그 어려움의 난이도를 낮출 방법은 없습니다. 이 글을 통해 이루려는 것은, 그 어렵고 때로는 지루할 수도 있는 작업을 '굳이 하는' 동기를 명확하게 부여해주기 위해서입니다. 프로그래머에게도 코딩은 결코 쉬운 작업이 아니에요. 다만 동기가 명확하기 때문에 포기하지 않고 하는겁니다.

  코드를 이해하고서 세상을 다시 바라본다면, 분명 세상이 다르게 보일 거라고 보장해드릴 수 있어요. 뭐 돈을 더 벌거나, 곧바로 취직이 된다거나 하는 변화가 아니라, 시각 자체가 달라질 수 있으리라 생각합니다. 컴퓨터라는 도구는 그런 힘을 가지고 있답니다. 인류가 발명한 가장 특별한 도구인 컴퓨터와 그의 언어인 코드의 세계로 한번 들어가볼까요. 
  

<!---
코드로 가득한 세상
 일반인의 눈
  프로그래머의 눈
   코딩 교육은 이래야 한다
  프로그래머는 이런 일을 한다 - 디지털 노마드
 일반인은 이런걸 할 수 있다
다시 세상을 바라보자
-->