## 왜 프로그래머들은 코드를 짤까?

우리는 코드로 둘러싸인 세상 속에 살고 있습니다. 이 말을 잘 이해하지 못할 수도 있어요. 왜냐하면 코드는 눈에 곧바로 보이는, 만져지는 무엇인가가 아니기 때문이죠. 하지만 보이는 것이 전부는 아닙니다. 우리가 살고 있는 이 세상에는 눈으로 볼 수는 없지만 더 중요한 것들이 많습니다. 코드도 그 중 하나라고 할 수 있죠. 엄밀히 말해서 사실 코드는 눈으로 볼 수 있습니다. 컴퓨터를 켜고 일련의 작업을 하면 그 프로그램을 구성하고 있는 소스코드를 텍스트로 확인할 수 있으니까요. 하지만 일반인의 입장에서 이러한 작업은 그 자체로 거의 불가능에 가깝기 때문에, 사실상 코드는 '보이지 않는 것'이라고 설명해도 무리는 없을 것 같습니다.

어쨌든 프로그래머 입장에서 봤을 때, 이 세상은 코드로 가득 둘러싸여 있습니다. 그런데 이건 비단 프로그래머에게만 해당하는 건 아닙니다. 왜냐하면 그 코드가 다른 대부분의 사람들에게도 영향을 끼치고 있기 때문입니다. 그러니까 살면서 코드라고는 한번도 보지 못한 사람이라고 하더라도, 그 사람이 코드와 무관하다고 할 수는 없다는겁니다. 그 사람도 분명 코드에 파묻혀서 살고 있다는 거죠. 적어도 21세기에 살고 있다면 말이에요. 어쩌면 우리가 공기를 의식하지 못하고 살아가듯, 코드도 어느새 너무 깊숙히 또 광범위하게 우리를 파고 들어왔기 때문에, 인식하기 힘든 걸지도 모릅니다. 또 공기를 의식하지 않아도 살아가는데 아무 지장이 없는 것처럼, 코드를 인식하지 않아도 일상생활하는데 지장이 가지는 않습니다. 하지만 다시 한번 생각해볼까요? 코드는 원래 이 세상에 없었잖아요. 어느 순간 우리 삶 속에 침투했고 (사실 역사도 그리 길지 않아요) 너무 빠른 속도로 삶의 전 영역으로 퍼져갔기 때문에 (바꿔 말하면 너무 빠르게 당연한 것이 되었기에) 우리는 그게 무엇인지 정확히 파악할 여유가 없었던 것 같습니다. 그 코드의 진가를 알아보고 코딩을 한 사람들은 변화의 급물살을 잘 올라탔지만, 그 특유의 진입장벽 때문에 코드를 구경도 못한 사람들은 기술의 진가를 직접 느껴보지 못하고 멀리서 구경만하게 되었죠. 그 갭은 지금도 더더욱 벌어지고만 있는 거같습니다. 공기는 원래부터 있었던 것이기 때문에 굳이 의식하지 않아도 됩니다. 하지만 코드는 그렇지 않아요. 코드는 분명 우리 삶을 엄청나게 많이 바꿔놓았습니다. 앞으로도 더 엄청난 일들을 벌일 예정입니다. 따라서 코드를 이해한다는 것은 앞으로의 세상을 이해하는데 중요한 키를 하나 쥐게 되는 것이라고 생각해도 될 것 같습니다. (물론 이게 전부라고는 안할게요. 세상은 훨씬 더 복잡하고 다채로운 것들로 이루어져 있으니까요)

일반적인 코딩 입문서라고 하면 주로 특정한 프로그래밍 언어의 문법을 배우는 것으로 시작합니다. 그러면서 (프로그래머 입장에서는 너무나너무나 기본적인 용어이지만) 일반인 입장에서는 전혀 알 수 없는 이상한 용어들이 난무합니다. 어쩌면 이것이야말로 수많은 사람들을 좌절로 빠뜨린 원동력이 아닐까 합니다. 코드가 탄생한 배경에는 수많은 역사적, 문화적, 다양한 분야의 지식들의 요인들이 있었는데, 그런 것들을 다 생략한채로 결과적으로 만들어진 프로그래밍 언어의 문법만을 배우는 것은 마치 빙산의 일각만으로 전체를 다 이해하려고하는 무모한 시도인 것 같습니다. 기술을 살펴볼 때는 언제나 그 기술을 만든 사람, 그 사람의 배경, 그 당시의 상황, 그 사람이 그걸 만든 이유를 함께 살펴봐야합니다. 기술은 언제나 이 세상과 함께 존재했습니다. 어쨌든 이 글에서는 텍스트로 된 코드는 당분간 등장하지 않을 예정이에요. 컴퓨터가 자연어라고 부르는(컴퓨터가 이 자연어를 제대로 이해하기까지는 오랜 세월이 걸렸다고하죠), 우리 인간의 글로 한번 이야기를 진행해봅시다.

<!---
코드로 가득한 세상
 과거에는
  지금은
   범용성
  지금은
 과거에는
코드로 가득한 세상
-->